Para a pergunta 4. Uma das habilidades foi lidar com o dispositivo físico, que eu não tinha,
tinha pouco conhecimento, como fazer a captura técnica e jogar isso para um software e depois
jogar isso para uma base de dados em tempo real. Foi possível observar que atualmente é bem fácil,
com um pouco de conhecimento, usando a AIA generativa, é bem fácil fazer e que dá para
expandir para diversas áreas da sociedade, para criar soluções incríveis para diversas áreas da
sociedade. Uma outra habilidade é o relato desse tipo de trabalho, de como descrever,
de como pesquisar e de como desenvolver uma ideia e depois colocar isso de maneira científica e
expor os resultados. Essa foi uma habilidade também que eu adquiri dentro desse desenvolvimento,
dessa experiência.
