Para a pergunta número 5, de maneira geral, eu não tive grandes desafios porque me foi uma aula
muito prazerosa de participar, foi divertida, foi gostoso de aprender de uma maneira prática.
A única talvez foi o entendimento de como tínhamos que fazer o relatório científico.
Talvez no início, eu me lembro que no início a gente ficou confuso do que colocar em cada
parte do artigo científico. Eu me lembro que posteriormente o professor explicou como
fazer cada parte, o que era esperado de cada parte, e aí depois disso conseguimos melhorar,
por exemplo, nós tínhamos feito as descrições das referências gigantescas que o professor pediu,
como era uma espécie de artigo, um pouco mais resumido, mas colocando os resultados,
o que cada artigo conseguiu e estava contribuindo para o nosso próprio trabalho. Então, no início,
essa parte foi confusa para toda a equipe, e me lembro que para outras equipes também,
talvez como sugestão, se logo de início puder explicar isso com exemplos práticos,
fique fácil para os demais aplicar a lógica que precisa ser feita nesse relatório científico,
o artigo científico. Mas de maneira geral, não foi uma disciplina que apresentou grandes
dificuldades. Talvez agora também, com a generativa, pode ser alguma coisa,
se é que já não está explorando nas próximas turmas, possa também se encaixar dentro dessa disciplina.
