Bom, para a pergunta número 3. Como todo relatório científico exige regra, rigor,
exige que a gente tenha todas as referências, então foi a parte mais trabalhosa, mais difícil,
mais cansativa, mas que foi muito útil também. Depois, quando eu fui fazer um outro artigo da
minha própria matéria, quando eu também fui escrever minha própria dissertação, tudo que eu
aprendi fazendo esse relatório científico, eu apliquei posteriormente. Então, e além disso,
foi possível produzir um artigo final e publicá-lo, e depois apresentá-lo. Foi uma experiência
trabalhosa, mas excelente. Olhemos bons frutos com isso.
