Começando a entrevista aqui sobre o artigo que será escrito sobre a disciplina de IOT.
A primeira pergunta aqui é de que forma as atividades práticas e o desenvolvimento
de um projeto ajudaram ou não na compreensão dos conceitos teóricos da disciplina.
Então, ajudaram bastante a parte prática, porque na parte teórica você não passa por todos os
desafios que é realmente construir o protótipo. Então, às vezes uma coisa não encaixa na outra,
você às vezes dimensiona de uma forma ali no desenho técnico e aí na prática você vê
que não encaixou mesmo ali a plaquinha que você montou e soldou com o envoltório que você precisa
Então acho que a prática é onde realmente as coisas acontecem e dá para ver as dificuldades
tudo que precisa para poder realmente fazer a coisa funcionar mesmo. Acho que é isso.
Legal, interessante. Bom, a segunda pergunta é como foi para você participar do processo
de criação e desenvolvimento de um produto ou protótipo de IOT durante a disciplina?
Ah, foi ótimo assim, que juntou vários conceitos, tanto parte de programação como
soldagem, montagem da placa, então um conhecimento multidisciplinar e fixar a mesma teoria,
parte de sensor, calibragem, ver as dificuldades que tem cada etapa do desenvolvimento, desde o
protótipo em si, então foi ótimo assim, foi o que me ajudou a fixar bem o conhecimento mesmo.
Legal, valeu. A terceira pergunta, como foi a experiência de produzir um texto ou um relatório
que ficou relacionado ao projeto desenvolvido na disciplina?
Foi outro desafio grande, digamos assim, porque tem toda a parte de documentar mesmo que foi feito,
então a gente vê que muitas vezes a gente vai com mais foco ali no protótipo e às vezes não
funciona, você troca uma peça, põe outra, muda o código, e aí a parte de documentar mesmo todas
essas fases acaba ficando em segundo plano, então foi bom para entender que é importante
você mapear, documentar, tirar foto, anotar mesmo os desafios que foram enfrentados em cada etapa,
e ter contato também com a parte científica de um desenvolvimento de um protótipo, que é assim,
que eu pelo menos achei bem diferente dos artigos que eu estava acostumado a ver,
como se fosse um mundo à parte ali, onde tem toda uma, como pode dizer, tem todas
umas etapas ali a mais que são importantes, então foi bem bacana mesmo.
Legal, bom a questão 4 agora é quais conhecimentos ou habilidades você acredita ter desenvolvido ao
longo dessa experiência de aprendizagem? Acho que a criatividade talvez ali de criatividade,
mas você ter, acho que a criatividade mesmo, de pô, isso aqui não deu certo, mas dá para fazer,
se a gente trocar esse sensor ou se a gente mudar essa forma de coleta fica melhor, então acho que
exercitar ali a criatividade e a multidisciplinaridade para você conseguir sair de alguns buracos ali,
desafios ali, né, que acontecem ali na hora de trabalhar com a IoT.
Legal, bom a questão 5, quais foram os principais desafios ou aspectos mais difíceis para você ao
participar da disciplina com essa abordagem metodológica? Houve algo na dinâmica das
atividades que tenha causado dificuldade e tenha algo que possa melhorar no método?
Eu achei o método excelente, bastante prática, ter professores ali convidados de outras
especialidades ali para passar para a gente por todo o processo, eu só, talvez, foi muita coisa
mas acho que faz parte também, talvez se tivesse mais tempo de aula, mas também não deu para
absorver, não foi algo que impactou, nem nada disso não, é a vontade de ter feito com mais excelência
algumas etapas ali e tal, que não deu tempo, mas isso não achei que impactou também não,
foi assim, excelente o método. Ok, obrigado Igor pela entrevista, vou parar a gravação aqui.
