e a aceitação dos alunos durante a disciplina de internet das coisas.
Com a primeira pergunta, de que forma as atividades práticas e o desenvolvimento do projeto
ajudaram ou não na compreensão dos conceitos teóricos da disciplina?
Foi super importante ter essa prática, esse desenvolvimento do projeto, o contato com o laboratório,
todas as fases, desde a prototipação da placa e da proteção dela,
todo o projeto como um todo, o desenho do projeto, contribuiu de forma superativa
para a gente entender e compreender os conceitos que foram, a princípio, passados pelo professor nas primeiras aulas,
e aí deu todo o sentido para a gente fazer o resultado final, desenvolver os relatórios,
foi muito positivo.
Ok, obrigado. A próxima pergunta.
Como foi para você participar do processo de criação e desenvolvimento de um produto
ou protótipo de IoT durante a disciplina?
Foi bem desafiador, no início, no princípio, a gente ficou bem perdido, principalmente para escolher o tema,
depois para desenvolver esse tema, o professor provocou a gente durante todo o processo,
porque o começo sempre parecia muito simples, ele sempre está sugerindo provocações,
desafios para que a gente evoluísse ou tivesse o produto mais robusto,
e sentia momentos que foram bem desafiadores, até o momento de coletar os dados, de colocar os protótipos em funcionamento,
mas no final a gente conseguiu fazer alguns dias de coleta, simular alguns dados sintéticos e concluir o trabalho.
Ótimo, obrigado pela resposta. A questão 3 agora.
Como foi a experiência de produzir um texto ou um relatório científico relacionado ao projeto desenvolvido na disciplina?
Essa foi outra parte legal também, conhecer o Overleaf, trabalhar com a ferramenta, reproduzir o texto,
colocar em palavras o que a gente desenvolveu ali na prática, e depois dar um certo orgulho ter um documento com seu nome,
um artigo que você desenvolveu, pesquisou.
Eu confesso que até se eu pudesse já teria feito essa transição de carreira para ser um pesquisador, é um trabalho legal.
Legal, interessante.
Questao 4. Quais conhecimentos ou habilidades você acredita ter desenvolvido ao longo dessa experiência de aprendizagem?
Na verdade, conhecia muito pouco de Arduino, muito pouco mesmo, praticamente desde o processo,
o processo de instala de aula, de acesso a plataforma online, o protótipo, e depois comprar os equipamentos,
entender como é que a gente fazia as portas conversares com os dispositivos, com os sensores.
Então para mim foi de grande aprendizado, bacana mesmo.
Legal. Bom, agora a quinta questão. Quais foram os principais desafios ou aspectos mais difíceis para você ao participar da disciplina
como essa abordagem metodológica?
Houve algo na dinâmica das atividades que tenha causado dificuldade ou tenha algo que possa melhorar no método?
A gente até conversou sobre isso no final da disciplina.
Acho que seria legal ter mais aulas práticas, mais acesso ao laboratório. A gente já teve um dia.
Se tivéssemos mais dias, tudo bem que ficaram disponíveis para que a gente fosse lá, mas essa é a dificuldade de a gente ir no IPT.
Todo mundo trabalha durante a semana. Não tem um tempo, então se a gente tivesse essa disponibilidade durante as aulas mesmo,
talvez três, quatro dias, quatro aulas destinadas no laboratório para desenvolver ali o projeto, acho que isso seria mais produtivo, seria mais bacana.
Ok, obrigado. Aqui a gente finaliza a entrevista com o Adriano. Muito obrigado, Adriano, pela entrevista.
Eu agradeço.
Para a gravação aqui. Bom, valeu, mano. Acho que eu já parei.
