Aiuti, começar aqui com a primeira pergunta, Dayo, de que forma as atividades práticas
e o desenvolvimento do projeto ajudaram ou não na compreensão dos conceitos teóricos
da disciplina?
Essa foi uma disciplina das que eu mais gostei, toda grade, pelo cunho também atualizado
dela, pela forma como foi explicada e, lógico, pela abordagem meio laboratorial.
A gente teve lá as amostras, brincamos com o SP32, eu já tinha brincado com o SP32,
mas na versão anterior, então para mim usar a versão nova, o S3, foi bacana, foi onde
eu pude aprender mais, então teve esse benefício extra, que foi uma atualização dentro da
própria plataforma do S3, então o fato da gente ter visto a parte teórica, a parte
conceitual do que é a Aiuti em geral, a parte de hardware, a parte de software, a parte
da plataforma, da conexão com a nuvem e depois o amassamento dos dados, seja para gêmeos
digitais, ou seja, para construir dashboards, painéis de monitoramento e, dali, começar
a extrair coisas para o big data, para fazer tendências e até mesmo para alimentar modelos
de IA, isso foi assim, abriu bem os horizontes, as aplicações em cidades inteligentes, claro,
uma outra disciplina, então a gente já fez a conexão e foi bacana, eu acho que essa
abordagem prática tem muito mais a ver com o ensino moderno, baseado na ação, baseado
em projetos do que só o, blá, blá, blá, download de informação, então para mim foi muito bom.
Obrigado. Bom, a questão dois, como foi para você participar do processo de criação e
desenvolvimento de um produto ou protótipo de Aiuti durante a disciplina?
Então, seguindo a linha aí que eu já comentei, o fato de ter algo para fazer leva você a buscar
a informação, então é a diferença entre a educação just in case, talvez vai precisar dela um dia,
e a educação just in time, ou seja, eu preciso fazer isso, o que eu preciso aprender para fazer isso?
Então, as duas têm vantagens e desvantagens, mas é bom ter essa experiência do just in case,
então assim, tem que aprender a programar lá o S3, tem que conectar esse sensor aqui, poxa,
eu já deixei com esse sensor, não sei nem o que que é, então vai atrás, pega o driver, pega exemplos,
puxa, nem é legal, testa, ux, não deu certo, não consegue enviar, não consegue receber, esse atrito,
essa fricção é que gera também a vontade de aprender, que gera a questão da curiosidade e
também o feedback rápido ali, porque você fez, não deu certo, poxa, eu já aprendi, protótipos são
falhar, então a falha daquele protótipo me leva a novas perguntas, buscar mais informação,
conhecimento, prática, até eu fazer funcionar, isso é o ciclo rápido, entre pesquisa e desenvolvimento,
então assim, nesse sentido foi muito bom a gente ter essa oportunidade de botar a mão na massa
enquanto aprendia, por isso que eu falei, baseado em ação, baseado em projeto, é o caminho mesmo para
ação, não só moderna, mas a futura também. Legal, agora a questão 3, como foi a experiência de produzir
um texto ou um relatório científico relacionado ao projeto desenvolvido na disciplina? Esse foi um
outro benefício que também está se estendendo, não só na disciplina, mas até agora na minha
vida, de mestrado, vou comentar, então a abordagem baseada na prática, mas também com o intuito de
documentar essa experiência, não só dentro da sala de aula, mas também a necessidade de fazer um
projeto, e esse projeto, com os outros colegas, eu tive a felicidade de participar de um projeto
para o próprio IPT, então o meu projeto foi instrumentar um ensaio que eles fazem para
certificar materiais para poder emitir um certificado para o fabricante. Materiais, no caso,
era o tubo de conexão, tubo de PVC, para poder transmitir ou transportar água quente, então era
um ensaio que alternava água fria com água quente e precisava coletar a temperatura, a pressão,
para fazer parte do relatório que vai para certificação. É um ensaio longo, fica três meses lá,
dia e noite, não para, e antes ele era coletado por uma instrumentação profissional, mas é cara e
também estava bem defasada, e o equipamento que fazia conexão, o laptop, ele não tinha conexão
com a internet, era totalmente ali local, os caras tinham que vir para extrair os arquivos de log,
e precisava coletar os relatórios que eles precisavam. Então a ideia foi, poxa, vamos botar um IoT aqui,
que também pega as mesmas medidas, vamos comparar com as medidas do laboratório profissional,
e aí a gente faz uma comparação para ver se é cabível, se é uma boa alternativa a
essa instrumentação mais cara, e já leva os dados para nuvem, ou seja, você pode consultar e baixar
e não precisa ir lá no laboratório mais. Então foi excelente, e a partir desse projeto, dessa
experiência que a gente fez, surgiu então um convite para eu realizar uma coisa similar na
minha pesquisa, ajudando o IPT também num projeto maior. Então assim, não só dentro da disciplina,
a gente tem que fazer o artigo, toda a disciplina de se fazer um artigo foi exercitada, a gente
já o resultado final, e esse artigo pode evoluir até para me ajudar aqui na minha
tese, na dissertação do mestrado. Então para mim foi muito bem acertado. Legal, que bom.
A questão 4 agora, quais conhecimentos ou habilidades você acredita ter desenvolvido ao longo dessa
experiência de aprendizagem? Como eu comentei um pouco, foi uma atualização tecnológica,
mexer com uma plataforma, uma versão um pouco mais moderna do SP3, no caso do SP32. Então foi isso,
brincar ali mesmo com Lora, por exemplo, eu nunca tinha mexido com Lora One, então foi bacana,
foi mais uma coisa que eu aprendi. Então atualização tecnológica, novas tecnologias,
eu sempre quis aprender, então foi bom ter mexido. A questão de ter que desenvolver com colegas,
era um projeto distribuído que eu fiz um pedaço, outra colega fez outro, e cada um contribuiu,
era um grupo de só de três. Então a gente distribuiu, na questão mesmo de montar o dispositivo
para instalar no laboratório, foi bacana porque a gente teve que trabalhar com impressão 3D,
montar o circuito, então tivemos que desenhar o circuito, ir lá, montar a plaquinha, montar a
caixinha, botar lá no laboratório, lidar com problemas de ruído, falta de energia, as coisas
práticas que no dia a dia, isso nem vai para o artigo às vezes, mas você tem que lidar. Então
são conhecimentos que são riquíssimos, essa experiência prática de novo, alimentando,
reforçando não só a parte teórica, mas dando conhecimento extra, porque ao a gente sair do
mundo teórico, da ideia, da hipótese, colocar essa ideia na prática, no contato com a realidade,
é onde a gente aprende, porque ficar só na ideia é beleza, PowerPoint e o papel aceita tudo,
mas você ter a oportunidade de levar uma bufetada da realidade, não é bem assim que você está
fazendo o seu modelo, precisa melhorar, então é um outro aprendizado que é só fazendo,
não tem estudo, não tem livro, não tem nada que te ensine.
Legal, interessante. Bom, a questão 5 agora, quais foram os principais desafios ou aspectos
mais difíceis para você ao participar da disciplina como é, com essa abordagem metodológica?
Ouve na dinâmica das atividades que tenha causado dificuldade e tem algo que possa melhorar no método?
Toda tentativa de se instaurar uma prática leva, acabamos de falar aqui, leva esse tapa de realidade
que a gente fala, o choque da realidade, ou seja, tem um modelo mental, eu acho que a realidade
funciona assim, na hora que você leva o choque ali, não é bem assim, está faltando isso,
está faltando aquilo. No caso da condução da disciplina, por exemplo,
por melhor que tenha sido o planejamento, organização e a boa vontade dos
instrutores, sempre tem o aspecto surpresa, então a preparação dos kits, poxa, aqui está queimado,
esse kit aqui não está funcionando, tem que reprogramar, não tem equipamento suficiente
para o mundo, sempre vai ter essa parte logística, muitas vezes é que traz a surpresa e realmente
é um desafio grande ter todo o kit completo, vamos dizer assim, para poder cada um desenvolver
suas experiências, enquanto isso não tem nenhum problema, fica lições aprendidas, então poxa,
quantas pessoas tem na equipe, na sala, quantos grupos, quantos kits, vamos sempre deixar um
recap, coisas logísticas, isso é importante. A questão do artigo, como sempre, é uma disciplina,
tem um tempo limitado, a gente tem outras coisas para fazer na vida, trazendo isso fica mais
apertado, principalmente porque você tem que fazer a parte prática para depois documentar e criar,
escrever a dissertação no artigo, então assim, pela correria, pelo tempo necessário, talvez puder
melhor, lógico, mas a gente sabe que nem sempre vai ser um mundo ideal, de novo, um choque de
realidade, o que a gente quer fazer com o que dá para fazer, o que cabe no tempo, vamos dizer assim,
e o fato de a gente ter que ir lá, por exemplo, a aula ser presencial, ajuda porque como é que você
ia fazer uma aula virtual prática, você teria que mandar o kit para todos os alunos para eles
estarem em casa para atender uma aula virtual, ou usar simuladores, pior ainda, tá, conecta aqui,
conecta ali, beleza, funciona, simulador é uma semi-realidade, é um modelo da realidade, bem
limitado, mas já ajuda, se for o caso, ter também um backup de alguma aula, que também, usar
simuladores, eu também acho que é uma boa, a gente usou lá, ele mostrou, eu lembro que o
cara abriu lá alguns tipos de simuladores, então foi bacana conhecer, um lá eu não conheci,
então foi uma outra atualização bacana, simuladores, então fica assim, de repente fazer uma aula mesmo,
talvez virtual, a gente não teria que precisar ir, sair lá, uma dica, mas no geral, como eu falei,
foi uma das disciplinas que eu mais achei prática, produtiva, teve esses outros benefícios que se
viram agora, né, tô colhendo já, ainda colhendo os benefícios da pesquisa, da prática, do artigo,
tudo isso tem trazido bastante, vamos dizer assim, alegria, né, tô contente com a oportunidade e
parabéns aos instrutores, né, o professor Alessandro e o outro eu não lembro, cara, desculpa aí,
você põe o nome dele lá, mas foi muito bacana, tá bom, obrigado, não tem muito crítico para
fazer não viu, obrigada daí, eu vou parar a gravação aqui, tá ok, aí parei a gravação.
