Bom, boa tarde Virgílio, a gente está começando aqui a entrevista por um artigo que será
escrito sobre a disciplina de IoT.
A primeira pergunta é de que forma as atividades práticas e o desenvolvimento do projeto ajudaram
ou não na compreensão dos conceitos teóricos da disciplina.
Entendi. No meu caso, eu não venho dessa área de IoT, tudo que eu sabia era muito teórico
até o momento, então a parte do conhecimento de pôr em prática mesmo eu achei bem legal.
Falando em número, acho que 70% da minha compreensão do conteúdo teórico veio depois
que a gente colocou a mão na nossa mesa de aplicar os conceitos e tentar na construção do projeto.
Legal, obrigado. A segunda pergunta é como foi para você participar do processo de criação
e desenvolvimento de um produto ou protótipo de IoT durante a disciplina?
Se eu não tentar linkar isso, como eu já participo de alguns projetos, foi legal,
foi desafiador para entender como linkar a teoria com a prática, e aí eu estou acabando
usando até no meu mestrado, na dissertação agora que eu estou fazendo desse sentido,
eu consegui linkar. O que a gente, como experiência desenvolvedora, vai lá e faz,
e depois busca ou pega na internet, ou pega de algum lugar.
Diferente de lá que a gente buscou artigos, aí entendeu alguns conceitos, viu como o pessoal fez
e aplicou. Então foi desafiador no sentido de aprender, linkar a teoria de artigos com a prática.
Legal, interessante. Bom, a próxima pergunta, como foi a experiência de produzir um texto
ou um relatório científico relacionado ao projeto desenvolvido na disciplina?
Cara, foi chato, não sei se é sério.
Porque tem muita técnica que, assim, a gente já fez o TCC, mas no artigo são muitas técnicas
que eu tive que aprender ali, por mais que era um trabalho em grupo, tudo, mas eu acho que
primeiro que foi pouco tempo para pôr em prática o que estava vendo de escrita ali na prática mesmo,
e depois as técnicas, tipo, dominar as técnicas é muito chato, tanto que eu não domino ainda,
mas estou aprendendo aí no caminho.
Legal, valeu. A outra pergunta, quais conhecimentos ou habilidades você acredita ter desenvolvido
ao longo dessa experiência de aprendizagem?
Tipo, aprendi a trabalhar com o Arduino, que é uma coisa que eu não fazia.
Linkar os dispositivos ali, acho que então foi um aprendizamento de hardware mesmo,
tipo, experiência de hardware foi o que eu aprendi.
E a outra parte foi no processo ali de buscar os artigos e relacionar com o trabalho.
Tem duas situações ali.
Ver empiricamente, ver o meu trabalho empírico e ver o que os artigos falam sobre ele.
Então eu aprendi a fazer mais ou menos esse ponto aí, que foi o que eu estou utilizando na minha dissertação.
Legal. Bom, e a quinta e última pergunta, quais foram os principais desafios ou aspectos mais difíceis
para você ao participar da disciplina com essa abordagem metodológica?
Houve algo na dinâmica das atividades que tenha causado dificuldade e tenha algo que possa melhorar no método?
O método eu acho legal, eu só achei o tempo da disciplina muito curto nesse sentido.
E dificuldades, eu tive dificuldades na disciplina, mas não foi nem pela matéria,
foi pelo trabalho que a gente estava desenvolvendo.
Na hora de capturar esses dados, capturava a cada hora de um lugar,
depois não teve a curácia para representar legal os dados,
porque teve que descartar muita informação nesse sentido.
Mas acho que o melhor que eu proponho é um tempo maior nesse sentido.
De preparo, sei lá, um tempo maior de teoria e um tempo maior para o desenvolvimento do projeto prático.
Tá ótimo, obrigado Virgílio, muito obrigado pela entrevista.
Vou parar a gravação aqui.
Aí, parei.
